---
title: 성장하는 개발자 영상 정리
date: 2021-02-28 22:02:81
category: development
draft: false
---

## 성장하는 팁 1. 실수를 통해 배우자

실수는 누구나 할 수 있음.

하지만 대부분의 사람들은 내가 어떤 실수를 했는지 모르고 그냥 지나가거나 또는 너무 부끄러워서 빨리 잊어버리려고만 함.

실수를 통해서 앞으로 내가 어떻게 더 개선해 볼 수 있을지 생각해보고 또 그 실수를 통해서 배워 가겠다는 도전적인 마음가짐으로 더 빠르게 성장할 수 있음.

그리고 실수가 허용이 되는 도전이 장려되는 이런 마음 가짐을 지닌 사람이 팀 리더가 되어서 그런 문화를 조성할 때 다 함께 더 멋진 일들을 해낼 수 있음.

## 성장하는 팁 2. 멘토를 찾아라

엘리님의 멘토께서 해준 팁

### 어떻게 하면 시니어가 될 수 있을까요?

능동적으로 행동해라

- 다른 사람이 이미 네가 시니어 인것처럼 생각하게 만들어라
- 다른 시니어는 너를 신뢰할 수 있고 또 중요한 태스크를 너에게 줄 수 있게 만들어라
- 네가 받은 업무보다 그 이상의 것을 해 나가라
- 지시사항을 기다리지 말고 능동적으로 알아서 일을 시작해라
- 어떤 걸 더 할 수 있는지 찾아 보기
- 전체적인 시나리오를 빠르게 파악할 수 있도록 행동해라

지식적인 측면

- 어떤 프로젝트를 통해서라도 항상 새로운 것을 배우려고 노력
- 무엇을 하든 항상 너 자신이 어떤게 잘 됐는지 어떤게 잘 되지 않았는지 그리고 다음에는 내가 어떤 것을 더 개선할 수 있는지 항상 질문을 던져라
- 그리고 항상 새로운 것을 배울 때는 명확한 목표와 의도를 잘 설정을 해야함. (이걸 왜 배우는 거지? 그리고 이걸 배웠을 때 내가 얻고자 하는 결과는 무엇인지를 생각해라)
- 엘리님은 멘토나 다른 개발자들을 만나면 어떤 걸 요즘에 공부하고 있는지 그리고 앞으로 계획이 어떻게 되는지 질문을 잘 하는 편이심.

만약 사람들이 내가 잘 모르는 거에 대해서 질문을 할 때는 어떻게 하는 게 좋을까요?

- 아직은 그것에 대해서 잘 모르지만 꼭 추가적으로 검색하고 공부해서 다음에는 대답할 수 있게 해라

배울 점 들을 다 정리해서 항상 배우려고 노력하고 계심.

## 성장하는 팁 3. 피드백을 받아라

회사에서 주기적으로 피드백을 받을 수 있는 그런 문화가 있으면 좋음

그런 문화가 없더라도 또는 그 때까지 기다리지 않고 조금 더 주기적으로 피드백을 받는 것이 중요함.

내가 현재 개선하고자 하는 현재 개발하고 있는 그 부분에 대해서 구체적으로 피드백을 받아 오심.

다양한 피드백들 : 개발 기술 관련, 코드리뷰, 팀 회의, 커뮤니케이션

내가 현재 개선하고자 하는 것이 있다면 그 곳에 대해서 정확하게 피드백을 요구하고 받아 오는 것이 중요함.

강점과 개선해야하는 점을 받기

## 성장하는 팁 4. 내가 원하는것을 찾아라

성장 다이어리를 통해서 내가 원하는 것을 명확하게 찾는 것.

엘리님은 인상이 깊거나 내가 가슴을 뛰게 만드는 그런 순간들이 있다면 항상 다이어리에 적어두심

매일매일 그냥 나에게 주어진 일만 열심히 하는 것이 아니라 아.. 그냥 잘하고 싶다라고 막연하게 생각하는 것이 아니라 정확하게 어떤것을 무엇을 어떻게 잘 하고 싶은 지를 잘 정리해서 그것을 성취하기 위해서 열심히 노력하는 것이 중요함.

그리고 그것을 내가 꾸준히 노력해서 성취할 수 있도록 내 주변 동료나 또는 내 매니저 시니어에게 그 목표를 공유해서 함께 도움을 받아 나가는 것도 좋은 방법인 거 같음.

## 성장하는 팁 5. 일관성 있게 꾸준히 노력하라

목표가 있다면 원하는 것이 있다면 꾸준히 일관성 있게해 나가는 것이 중요함.

컴파운딩 효과? 작은 작은 것들이 별거 아닌것처럼 보이지만 매일매일 그것이 모이고 모이면 엄청난 효과를 가지고 오는 것을 말함.

사람들은 이뤄내는데 오랜 시간이 걸릴 수록 특히 초반에 빠르게 결과물이 보이지 않을 때 금방 포기하는 경향이 있음.

정리한 영상 : https://www.youtube.com/watch?v=T7y6Hl0YZ14